---
layout: post
title:  시작하는 개발자에게 - 인생편집기
date:   2019-02-27 16:34:32 +0900
categories: blog
---
첫 글부터 듣기 싫을지도…  
&nbsp;&nbsp; 나도 인생의 많은 경우를 살아본 것이 아니기에 내가 개발자로 시작하는 사람들을 위해 해 줄 수 있는 몇 안되는 확실한 도움말 중 하나는 인생 편집기를 정하라는 것이다.  
과거에는 본인도 윈도우즈 환경에서 vs, 엑셀, PPT, 울트라 에디트, toad를 가지고 개발을 시작했었고 이후 자바 환경에서는 eclipse, intellij 등을 사용했었다. 그때 그때 윈도우즈 단축키도 능숙하게 다루고 각각의 툴도 잘 쓰고 나름 개발 환경이 잘 셋업되어 있다고 생각했었다.  
&nbsp;&nbsp; 그렇게 해도 안될건 없지만 내 생각에는 시작부터 emacs나 vim과 같은 오랜 기간 개발자들과 소통해 온 편집기를 먼저 익히는 게 경력이 있는 개발자에게도 좋지만 신입 개발자에게는 정말 도움이 될 것이라는 것을 확신한다. 이들은 어디에 정해 놓은 것은 없지만 여기 저기에 마치 사실상 시장의 표준처럼 알게 모르게 존재한다. 그리고 앞으로 말할 개발 환경의 통일성으로 줄어드는 스트레스는 적용해보면 지속적으로 느낄 수 있을것이다.  
&nbsp;&nbsp; 물론 이 구닥다리 편집기들을 개발에 사용하라고 말하고 싶지는 않다(스크립트는 가능). IDE와 비교하면 이 편집기들은 말 그대로 편집기이고 IDE 수준의 기능을 셋업하는 것은 가능하지만 정말 시간 낭비라고 생각한다. 그 시간 낭비에 본인은 한동안 심취했었다.;;  
&nbsp;&nbsp; emacs나 vim의 단축키만이라도 익히길 권장한다(모든 개발자에게 꼭 그런 것은 아니다. 윈도우즈와 vs를 주로 사용하는 게임 개발자들이나 어떤 특정 환경의 개발자에게까지 권장하지는 않는다). 편집기 자체에서 설정으로 emacs나 vim를 지원하는 경우도 있고 그렇지 않다면 플러그인이 대부분 존재한다.  
&nbsp;&nbsp; 이들 편집기의 단축키를 익히는 순간 거의 모든 편집기와 개발툴에서 동일한 단축키로 작업이 가능해 진다. 또 linux나 mac의 경우 좀 더 그 혜택을 더 누리게 된다. 특히 mac의 경우는 거의 모든 텍스트 편집에 몇몇 emacs 단축키가 동작한다.    
&nbsp;&nbsp;물론 초기 설정에 공수가 좀 들게 된다. 예전에는 영화처럼 갑자기 문제가 생겼을 때 옆사람의 키보드를 쓱 뺏어서 촤라락하고 해결해야 하기 때문에 모든 툴을 기본 설정 상태로 사용해야 한다고 생각했었다. 그래서 그런 초기 설정에 거부감이 있을 수도 있다는 것은 알고 있다.^^ 그런 상황은 제외하고 우리의 뇌는 cpu와 같아서 다리를 떠는 것 조차 context switching이 들어가는데 하물며 툴마다 단축키가 달라지는 경우에는 어떻겠는가. 장비를 바꿔가며 개발 가능하다는 이식성과 좀 더 집중된 생산성 간의 효율을 따져보길 바란다.    
&nbsp;&nbsp; vim과 emacs 선택에 대해서 조언을 하자면 vim의 경우는 명령 모드가 따로 존재한다. esc와 i를 눌러 변경하는 모드. vim 사용자의 폭발적인 증가로 이 모드 또한 플러그인으로 주요 편집기에서는 대부분 지원한다. 또 브라우저에서 키보드만으로 네비게이션을 하는 경우에도 vimium, vimary등이 잘 되어있다. vim 단축키가 타이핑 하나로 작동되는 부분이 편리하다. 플러그인을 설치해서 더 강력해 질 수도 있지만 대부분의 기능이 vim 자체에 내장되어 있기 때문에 그 자체만 익혀도 충분히 사용할만 하고. 최고의 장점은 unix 기반 터미널을 사용하는 경우 vi가 없는 것을 상상할 수 없을 정도이기에 그것만으로도 vim을 선택하기에는 충분하다.  
&nbsp;&nbsp; emacs의 경우는 명령 모드가 없이 ctrl, meta 키 등의 조합이나 ctrl-x, meta-x 등의 prefix 키 조합으로 사용한다. vim의 경우는 타이핑 도중 esc 후에 hjkl등으로 커서 이동을 하지만 emacs는 커서키를 사용하듯이 ctrl+b, ctrl+n, ctrl+p, ctrl+f로 이동한다. 그 때문인지 기본적으로 좀 더 많은 툴에서 키바인딩을 기본으로 지원한다. 가장 큰 차이점은 emacs는 플러그인들의 집합이라고 봐도 될만큼 모든 것이 확장기능으로 되어있다. GNU의 대표답게 emacs는 껍데기일 뿐 확장을 통해 다른 기능들을 호출하고 그 결과를 받아 화면에 출력하는 형식으로 동작하고 또 개발 언어나 환경의 모드가 확장으로 지원된다. 그렇기에 얼마전까지도 single thread로만 동작함에도 불편함이 없었다. find 등을 수행하면 shell에 grep 프로세스로 호출하고 그 결과를 받아 보기 좋게 출력한다. 그래서 윈도우즈에 emacs를 설치하려고 하면 cygwin등을 설치해야 했다(요즘은??). 설정에 압박이 있긴 하지만 emacs는 os라 불리울만큼 많은 기능들을 확장을 통해 사용할 수 있다. evil 모드라는 vim 확장도 존재한다. 진도는 느리지만 설치하면서 설정하며 익히면 처음에는 다른 툴에서 지원하는 기능을 emacs에서 어떻게 할 수 있는지 찾다가 다시 emacs의 기능을 다른 툴에서 어떻게 지원하는지 알아보게 되는 상황이 된다.  
&nbsp;&nbsp; 본인은 vim의 모드 전환에 생각이 끊기는 듯한 느낌이 싫어서 emacs가 더 잘 맞는 듯하다. 또 명령행 모드가 지원되지 않는 툴에서도 기본적인 단축키는 설정할 수 있기에 emacs를 선택한 것에 만족한다. 하지만 주위의 분위기를 보면 vim이 좀 더 강세.;;  
선택하기 어려운 사람은 좀 더 완벽한 vi를 추구하는 emacs에 evil 모드가 기본 세팅된 spacemacs를 설치해 보는 것도 권장한다.
